
 


不要拘泥于大堆的公式。方法的思想掌握了，遇到问题以后就可以开阔
Beyes决策，概率密度函数估计，线性判别以
Fuzzy模式识别。下面就其中的Beyes判别一项做一下应用方面的总结，所选材
CNKI中国学术期刊全文总库。 

Beyes公式是统计学里一个非常重要的公式，而Beyes决策理论
根据Beyes决策设计的分类器理论上
 
Beyes理论进行决策，还必须满足几个条件：（1）对象的所
d维特征空间，记为],,,[
1dxxxd；（2）要决策分
c类，用
来表示，},,,{21c；（3）各类别

出现的先验概率)(ip；（4）类条件概率密度)|(ixp。
x，我们就可以根据需要利用相应的
决策规则把它分到相应的类去。几种决策规则包括：基于最小错误率的
决策、基于最小风险的Beyes决策、最小最大决策以及序贯分类方法等。 
决策理论是模式识别中的一个比较基础的决策方法，应用十分广泛，
 
医学方面 
决策在医学方面有非常重要的地位，主要应用在医疗诊断中。比如我
在医疗诊断中，许多疾病的

，这就给医生的诊断带来
Beyes统计决策就可以很好的解决这一问题。 
[1] 

A表示慢性阑尾炎，2A表示急性阑尾炎，3A表示阑尾
根据以往的统计经验先验概率已知。又设疾病的症状可分为n类，表示

BBB,,,21。疾病)3,2,1(iAi涉及到症状),,2,1(njBj的概率为)|(ijABp。
 
|()|()|()|(
1ijkijijiABPABPABPABP 
k表示出现症状的数量。 
晚上6: 00 突发全腹痛，拌恶心呕吐，大便正常，体温38. 6℃，
(+ ) ，白细胞：18500。那么应该把他判为哪种疾 
Beyes公式： 



)|(
BAP、)|(2BAP、)|(3BAP，然后根据最小错误率决策进行判
(73. 63% )，应尽快作
 
决策在医学上的应用还有很多，文献[2]利用Bayes公式精确计算出遗
[3]通过引入Beyes理论，从DNA分子标记的表现型推断其
DNA的来源；文献[4]引入了Beyes多类线性判别分析，利
67例左心室造影图像进行了分析，最后利用节段功能
Beyes多类线性判别分析计算机辅助的方法诊断冠心病，效果显著。 
经济方面 
决策在经济方面也有很多的应用。例如在房地产开发方面[5]，如何在
已经成为房地产开发中亟待解决的问
那么，我们就可以把影响项目开发的关键因素作为分析对象，对不同方案采
Beyes方法进行决策分析，从而选出合理科学的项目方案。 
 
1）识别关键因素，估计其发生的概率（先验概率）。选择具有不确定性的
( 往往是外部因素) 进行分析，并根据关键因素的发生概率和组合情

发生的概率)(iP； 
2）提出待选方案，根据市场预测相应的方案收益值
,,3,2,1;,,3,2,1)(,(mjniaR
i； 
3）根据历史统计资料取得条件概率，利用Beyes公式计算后验概率； 
4）利用后验概率计算决策函数的Beyes收益值，并选择最优决策方案：)|()()|()()|(1imiiiiiABPAPABPAPBAP
,,2,1)(())|(),)(((
1miijmijmjjkKnkPXPXRS。 
S中的最大值对应的方案就是最优决策方案，相应的决策函数为最优决策函 
 
Beyes决策还可以用在许多方面，比如：
[6]则提出了一种新的想法，把 
方法应用到个人信用评估上，当然，这也涉及到了Beyes网络的问题，再
 
工业方面 
例如数据挖掘和人工智能都 
已知某块山地表层开有兰花，那么这块山地地
 
[7]提出，把Beyes决策应用到地下工程岩爆发生及烈度分级预测上。
选取最大切向应力、岩石抗压强度、岩石抗拉强度
Bayes 判别分析模型。文献[8]则
Beyes决策，并能够根据不同时期的工程
, 实现贝叶斯动态信息更新, 其更新结果更加接近工程结构的实际情
 
设计的参数以及理论知识比较多，在此，就
 
军事方面 
军事问题是一个一直都存在的话题。这涉及到了一个国
那么，我们万能的Beyes决策理论同样也在军事问题上找到了自
[9]等等。 
不完全性、不确定性、不精确性及涉及人
。尤
各种出版物、媒体的高开放性，使我们获取情报素材的手段有了很大
 
（1）情报汇集；（2）情况分析判断。做
、战场态势、作战能力或行动意图的判断。假设事件
ihhhh,,,,,21互不相容且构成一个完全时间集合，已知他们的概率
ihp
,,2,1),(。观测到某种证据d与nihhhh,,,,,21相伴随而出现，且已知
)|(
hdp，求在新证据d出现之后事件ih的概率，即)|(dhpi： 


这是第一次把数学方法和计算机技术注入到传统
提高了分析问题的深入程度
较大程度地避免了情报主观分析时认知领域的缺陷，开辟了军事情报
 
在军事的其他方面，Beyes决策同样有很大的应用。
[10][11][12]都提到了导弹的问题，其中包括导弹的射程、精度鉴定以
 
其他 
Beyes决策理论在其他方面也同样有大展身手的余地。
现在讨论比较火的人脸识别问题、图像标注问题、车用汽油的红外光谱识
[13]、垃圾邮件的过滤问题[14]等等。甚至有人专门研究起来了Beyes决
[15]。 
Beyes决策理论这样一个小小的理论在我们日常的生活中应用是
几乎涉及到了方方面面。我们要做的就是要掌握这种方法，尤其是思
在遇到问题以后可以把这个方法拿过来加以利用。同时也可以引申到其他的
 

 
张改英,张辉.医生诊断中的Bayes决策模型.第四军医大学学
,1998,19:137,138 
申本昌, 章远志, 谢天炽.利用Bayes公式计算单基因遗传病再发风险的教学
.中国优生与遗传杂志,2009,17(1):9,10,102 
莫惠栋,姜长鉴.应用Beyes理论推断DNA分子标记基因型.遗传学
,2001,28(6):568-574 
冯全洲,白敦衍,陆振刚.以X线造影左心室节段功能为参数计算机辅助的冠心
.第一军医大学学报,1996,16(2):82,83 )|()()|()()|()()|()()|(11nniiiiihdphphdphphdphphdphpdhp
温海珍,贾生华,杨志威.BAYES 方法在房地产项目方案比选中的应用.土木工
,2006,39(9):108-111 
郭春香，李旭升.贝叶斯网络个人信用评估模型.系统管理学
,2009,18(3):249-260 
宫凤强,李夕兵,张伟.基于Bayes 判别分析方法的地下工程岩爆发生及烈度分
.岩土力学,2010,31（1）：370-377 
吴本英,周锡武.基于贝叶斯方法的混凝土结构碳化深度预测研究.武汉理工大
,2011,33(3):103-107 
程英,高庆德,尹照武.一种军事情报定量分析系统研究.微计算机信
,2009,25:24,25 
李刚,鲜勇,王明海.弹道导弹最大射程评定的Bayes方法.弹道学
,2009,21(3):74-76 
查亚兵,谢莉萍.导弹射击精度鉴定中Bayes方法的运用.系统仿真学
,2002,14（6）：812-814 
刘飞,窦毅芳,张为华.基于成败试验的导弹贮存可靠性Bayes分析模型.航空
,2007,22(1):102-107 
田高友,熊春华,刘慧颖.近红外光谱技术识别车用汽油的应用研究.Modern 

李惠娟,高峰,管晓宏,黄亮.基于贝叶斯神经网络的垃圾邮件过滤方法.微电子
,2005,22(4):107-111 
熊卫.贝叶斯决策理论的理性观及其相对性.科学技术与辩证
,2006,23(5):35-39 













 







年6月8日

