
 

模糊控制，神经网络控制研究的不断深入
也给容错控制的研究带来了良好的机遇，提供了充分的条件。  

 
容错概念的提出 
1、采用缜密的设计和质量
尽量减少故障出现的概率。2、以冗余资源为代价来换取
 

 

容错技术也得到了
 

 
容错：就是容许错误，是指设备的一个或多个关键部分法

  
：第一类是先天性的固有错，如元器件生产
线路与程序在设计过程中产生的错。这一类的错误


 

 
智能容错的定义 
IFT(Intelligent Fault-Tolerance)：就是设备在运行过程
利用人工智能
通过采取有效措施，对故障自动进行补偿、抑制、消除、

 
 
1）建立系统的设计目标； 
2）设计智能容错处理机构； 
3）根据设计目标对所作的设计进行评价，如果满足目标则设
 
 HIFT (Hardware Intelligent Fault Tolerant) 主要
其基本思想是对设备的关键部件配备多重相似或
一旦检测和诊断出设备发生故障就可以立刻切换到备份部
 1 所示为二冗余结构原理图： 

 1 二冗余结构原理图 
硬件智能容错方式的分类 

 

所示： 

 2 三模冗余（静态冗余）TMR系统结构图 
 
1）由于故障被屏蔽，所以不需要识别故障； 
2）容易与无冗余系统进行转换； 
3）所有模件都消耗能量。 
的主要方式是多重模块相继运行来维持设备正常工
当检测到工作模块出现故障时，一个备用模块立即接替故障模块
 
 
1）仅有一个模件消耗能量； 
2）模件数目可随任务而改变，不会影响系统工作； 
3）转换装置和检测装置中任一故障都会导致系统失效。 

 3 动态冗余容错控制结构图 
H（n,k）来表
4所示。图中的V为表决器，n表示模块的总数，k代表以
N-K个模块则作为表决系
k个模块中（通常k>=3）有一个模
备份就替代该模块参与表决，维持静态冗余系统的完
 

SA(Software Assertions)来实现。软件断
对其进程或功能的正确与否做出
 

 4  H(n,k)系统结构 
智能容错的故障处理方式 


 
1）故障检测 



 
2）故障定位 

定位的详细程度视具体问题而定，一般定位到进行系统重构
 
3）故障屏蔽 


 

只要至少有一个装置正常工作，系
屏蔽逻辑主要用于门级电路的故障屏蔽，它能有
 
4）故障限制 

 
5）故障隔离 

 
6）故障修复 

 
7）系统重组 

 
8）系统重构 
 
9）系统恢复 
,重组等,使故障恢复到故障前的工作状
并保证下一步的正常运行，系统恢复通常
 
智能容错的实现方法 
: （1）故障信号检测；（2）故障特征
（3）故障状态预测；（4）故障维修决策；（5）故障容错控制。 


或以牺牲性能损失为代价，保证设备在规定时间内
5所示。 

 5 故障容错控制过程框图 
冗余技术 
Redundancy）就是多余资源，冗余技术可供用来处
: 
1）硬件冗余法，硬件冗余HR（Hardware Redundancy）就是
附加硬件通常采用
当设备某个或某些关键部件发生故障后，可以用备份硬件
 
2）软件冗余法，软件冗余SR(Software Redundancy)可以通过
 

 


在没有容错要求的系统中是不需要的，而在容错
以屏蔽硬件故障为目的容错技术中，冗余附
（1）关键程序和数据的荣誉存储和调用；（2）进行检测、

 
（1）独立设计的相同功能冗余备份程序的存
（2）实现纠错误检测及恢复的程序；（3）为实现容错软件
冗余、容错技术发展现状伴随着大规模和超大规
硬件可靠性大大提高而价格却大幅度降低，使采
 

在七八十年代，容错技
:1975年的美国贝尔实验室的3A号ESS处
 TANDEM16容错事务处理系统：1976年的美国 
容错通用计算机和 1978 年容错空间计算机 
；1979年BIM推出容错的4300通用计算机系列；1980年容错
 FTMP 及软件实现的容错计算机sift研制成功等等。 

VLSI技术和人工智能在容错
给冗余、容错技术的发
 
容错技术理论的研究，也是相当活跃的。1952 年，冯・诺
1956 
。 
年以来，IEEE 计算机学会容错技术委员会每年召开一次
1987 年中国计算机学会成立了容错计算专
(TFC)基本思想，FTC 的研究主要有被
(Passives)和主动容错控制(Activate)两种途径。 
 FDD(Fau1t Detection 
的基础上，当 FDD 环节检测出系统故障后，重新调整

被动容错控制是设计对故障具有容忍能力的
被动容错控制的研究可以充分利用鲁棒控制技术的研
且不受 FDD 发展水平的限制，所以对于被动容错控制的研
 
主动容错控制 
:控制系统的故障检测、诊
控制系统故障检测、诊断与隔离是在现代


FDD 技术是容错控制重要的支撑技术之一。 
 FDD 问题本身的复杂性和相关领域技术水平的
虽然人们对它的研究己达到了一定的水平，但至今仍没有解决
 
FDD研究主要是沿着基于模型和基于知识两
:控制律重新调度、控制器
控制律重新调度的基本思想是，在离
存储在计
 FDD 单元所给出的结果，选择合适增益参数，实
;控制器重构设计是根据故障系统的新环

以
;模型跟踪重组控制的基本原理是采
使得被控过程的输出自适应地跟踪参
FDD单元。在主动容错控
FDD环节与系统重构相结合的是基于人工
在容错控制中所运用的人工智能方法主要是人
 ANN(Artifictial Neural Network)，利用 ANN 对非线性
ANN所具有的从样本中学习、归纳和推理的
ANN能准确地估计出故障的大小，在此基础上
 
 DFD 环节的限
被动容错控制相对于主动容错控制要更容易实现，己有的可以实
: 
同时镇定和可靠镇定。完整性控制(Intgearl 
的概念由 Niederlinski 在 1971年提出，完整性控制是研究



完整性控制器设计是多变量系统中特有的问题;多
 Ackermann，Sakes 和
等人提出来以后，己经成为容错控制的一个重要研究方


;使用多个补偿器进行可靠
 Silage 于1980年最早提出，可靠镇定实际上是关
 

被动容错控制是故障情况下的强鲁棒控制，主动容错控制是
被动容错控制即使在系统正常的情况下
这在系统正常时显然是一种过高

被动容错控制问题可能根本没有解，所以被
 
FDD的主动容错控制实质是一种强自适应控制，
当检测出系统故障后，根
保证系统的稳定性和维持一定的性能
主动容错控制所用的主要方法是控制律重构和故障补偿，前者
后者则是利用故障的信息确定一个控



 
容错控制研究中需要解决的主要问题 
 FDD 和 TFC 技术的研究在理论上己取得了较
但距离实际工程应用的要求还有相当大的差距，理论
 

控制系统重构、容错实时运行库技术以及容错控制在工程中的应
: 
1）控制系统故障检测与诊断中存在的问题：控制系统故障的
FDD 研究的前提，但现有故障建模方法简单，
目
 FDD 和 FTC 中比较统一的故障表示方法。就拿
测试来说，多数的结构测试法需要详细的系统逻辑电路图，并
 

来说明电路中没有影响电路功能的实际物理故障存在。由于微处
输出引线数目有限，内部结构异常复杂的大规模集
;另一方面受到引
;此外控
不能预先假定哪一
 
2）系统重构方面存在的主要问题：目前的系统重构问题研究

仅是从数学模型角度将系统恢复，而不是从系统
所以重构后的系统鲁棒性不能保证，有时甚至稳定性

 FDD研究水平来看，想获得故障后系统模型的全部信息是
所以寻求故障后控制律完全重构是理想化的。由于故障
所以在设计时进行稳定性分析是非常困难的，只能
 
3）实时系统和容错技术相结合存在的主要问题：如何将软件
具有与发展软件容错技术本身
 

 
4）用户在冗余、容错系统设计中存在的主要问题：应用程序

甚至是成倍地加大了应用系统开发的工作量，增加系
反而加大应用出错的可能性。应用层容错将容错机制
当需要在同一操作系统上开发新的应用

 
5）容错控制理论运用于工程实际时需要解决的问题：容错控
在实际工程中的应用更少。由于不同的工
不可能以一个统一的框架来解决

各个领域


 