











》作业 

  目：   模糊数学在故障诊断中的应用               



    院   信 息 与 控 制 学 院   
    业     15  控 制 工 程      
    名          史   凯           
    号        20152283418        
          李   涛         
    绩                           


 
故障诊断 
故障诊断的定义 
发现系统和设备是否存在故障的过程
而进一步确定故障所在大致部位的过程是故障定位。故
网络生存性范畴。要求把故障定位到实施修理

 
并根据诊
要对系统进行故障诊断，首先

 
故障诊断的主要任务 



通过分析原因，判断出系统故障

为故障决策做准备；故障决策是整个故
需要根据故障原因，采取
 
故障诊断系统的性能指标 
）故障检测的及时性：是指系统在发生故障后，故障诊断系统
故障发生到被检测出的时间越短说
 
）早期检测的灵敏度：是指故障诊断系统对微小故障信号的检
故障诊断系统能检测到的故障信号越小说明其早期检测的灵
 

）故障的误报率和漏报率：误报指系统没有出去故障却被错误
漏报是指系统发生故障却没有被检测出来。一个可
 
）故障分离能力：是指诊断系统对不同故障的区别能力。故障
对故障的定
 
）故障辨识能力：是指诊断系统辨识故障大小和时变特性的能
故障辨识能力越高说明诊断系统对故障的辨识越准确，也就越有
 
）鲁棒性：是指诊断系统在存在噪声、干扰等的情况下正确完

 
）自适应能力：是指故障诊断系统对于变化的被测对象具有自
 
需要根据实际条件来分析判断哪些

 
故障诊断的方法 
30年，但形成一门“故障诊断学”

 
故障诊断方法可以分成两大类：基于数学模型的故障
 






故障诊断 基于数学模型的方法 1.基于输入输出信号的方法 2.基于状态估算的方法 3.基于过程参数估算的方法 










基于专家系统的诊断方法 


基于浅知识领域专家的经验知识的故障诊断
 
1）基于浅知识的智能型专家诊断方法 浅知识是指领域专家的
基于浅知识的故障诊断系统通过演绎推理或产生式推理来
其目的是寻找一个故障集合，使之能对一个给定集合
)包括存在的和缺席的(的征兆佳解释。 基于浅知


  
2）基于深知识的智能型专家诊断方法 深知识则是指有关诊断

诊断时首先通
生成引起这种不一致
(域中的第一定律知识)及其具有明
采用一定的算法，找出可基于人工智能的 故障诊断方法 4.基于浅知识的方法 专家系统 的方法 5.基于深知识的方法 6.基于深浅知识混合的方法 7.基于案例的方法 8.基于神经网络的方法 9.基于模糊数学的方法 10.基于故障树的方法 

 基于深知识的智能型专家诊断方法具有知识获取方便、
  
3）基于浅知识和深知识的智能型专家混合诊断方法 基于复杂
无论单独使用浅知识或深知识，都难以妥善地完成诊

为了使故障智能型诊断系统具备与人类专家能力相近的知识，研
越来越强调不仅要重视领域专家的经

事实上，一个高水平
总是将他具有的深知识和浅知识
一般优先使用浅知识，找到诊断问题的解
 

 
神经网络的知识不需要由知识工程师进行整理、总
只需要用领域专家解决问题的实例或范

通用性高、便于实现知识的
在知识推理方面，神经网络通过神经元之
 

 
诊断这类故障的一个有效的
基于模糊数学的诊断方法，不需要建立
(membershipfunction)，适当的运用局部函数和模糊
 

 

并自动生成故障树的搜索过程。诊断过程从系
“为什么出现这种显现”开始，沿着故障树不断提问而逐
透过对此故障树的启发式搜索，最终查出故

在提问过程中，有效合理地使用系统的及时动态数据，
于故障树的诊断方法，类似于人类的思维
易于理解，在实际情况应用较多，但大多与其他方法结合使用。 

基于模糊数学的故障诊断专家系统的设计与实现 
,故障现象与故障原因之间通常没有一一对应的
,一种故障现象可能是由多种原因引起,而一种原因发生故障可能
,机械故障具有一定的模糊性,具体表现为:a.同
;b.几种故障同时发生并互相诱发;c.故障间
,即不同故障具有相似或相近的特征;d.故障的存在
,不能把故障绝对识别为“存在”与“不存在”。 
,用传统的数学工具进行定量诊断往往
,而模糊数学方法则显示出其优越性。模糊诊断法是一
,它是利用模糊逻辑来描述故障原因与故
,通过隶属函数和模糊关系方程解决故障原因
 
模糊数学理论基础 
模糊关系矩阵的数学表述 
,是因素乙的状态集,同时考虑甲乙两因素,
(x,y)所构成,记为: 
× Y={(x,y):x∈ X,y∈ Y} 
X到Y的一个模糊关系R是指X× Y上的一个模糊子集,其隶
x与y具有关系R的程度。 
X={x
,x2,, ,xm},Y={y1,y2,, ,yn}为有限集时,(xi,yj)∈ X× Y,
γ
= R(xi,yj),则0≤ γ≤ 1,且R可用矩阵(γij)n× m表示,称模糊
,隶属度用0与1之间的数值表示。 
 贴近度与择近原则 
,可以用模糊集的内积和外积的概念来构造模
A和B是论域Z上的两个模糊集,则有: 
和B的内积: 
・B= ∨z∈ Z[μ
(Z)∧ μB(Z)] 

和B的外积: 
 B= ∧z∈ Z[μ
(Z)∨ μB(Z)]  
A和B贴近度为: 
B+(1- A  B)]  
 择近原则:给定论域z上的模糊子集A1,A2,, ,An,及另一个模糊
B,若有1≤ i≤ n使得: 

)= ∨1≤ j≤ n(B,Aj)  
B与A
最贴近。 
模糊诊断专家系统的设计与实现 
模糊诊断程序和人
 
模糊故障诊断知识库的建立 
(故
)、故障现象名称、故障原因名称
 
,确定它的典型故障现象集合为X,而将
Y,R为具有密切关系的模糊集合。因此,R表示了
X到故障Y上的一个模糊关系。其值可根据经验和专家统计等
:诊断目标(原因集):原因
1,原因集2,, ;现象集:现象集1,现象集2,,。模糊关系矩阵:[γ
],

是矩阵第i行、第j列的元素,γij∈[0,1],γij反映了故障现象、原
,该值的可靠性决定了诊断成果的优劣与成
 
实际故障现象的模糊描述 
模糊智能故
,对机械故障进行模式识别的过
 
,一个故障的所有故障原因是一个集合,故障原因
,是一个单元素集合。这样每种故障原因与故障现象可以生
,这个模糊关系集可以作为一个故障模式。所以一

具体的故障诊
,需要知道待诊断故障原因与实际故障现象之间的模糊关系。 

,哪一个就是诊断结果。 

模糊数学在阀门故障诊断中的应用 
,阀门工作可靠性不仅关
,还涉及到设备和人身安全,因此,阀门故障诊断和预
,阀门除了本体外,还有复杂的控制部分和执行
,其故障原因和症状间很多时候不是一一对应的,因而呈现出复杂的
,从而导致诊断的决策出现多义性。并且,在状态监测中,设备状态
,这时由于征兆的非典型表现也会
,以往主要依靠经验解决。
,使得计算机处理模糊信息成为可能。利
,对故障诊断的模糊事物进行推理、判断并作
,在阀门智能诊断和故障预测方面有着重要意义。 
模糊数学模型 
隶属函数 
,对应于故障症状,做出的结论是某零部件是
,一般用逻辑代数就可表示。如当表示“零件u有故障”
,可用R= {1}表示,表示“零件u完好”时,可用R={0}。但表示“零
u有轻微/一般/严重/相当严重故障”时,无准确的表示方式。为了
,模糊数学引入隶属函数μA(u)进行描述,且有0≤μ
≤ 1。因此对“零件u有轻微/一般/严重/相当严重故障”的模糊
A= {μ1,μ2,μ3,μ4}。对每一隶属函数赋值μ1(轻
)= 0.2,μ2(一般)= 0.4,μ3(严重)=0.7,μ4(相当严重)= 1。 
 故障诊断的模糊关系 
U = {u
,u2,u3,, ,un- 1,un},故障原因集合V 

,v2,v3,, ,vm- 1,vm},则U× V的一个模糊子集R就是从U到V的

它表示检测状态到故障原因的一种模糊映射关系。R的隶
μR(u,v)用n× m阶矩阵表示：12
ij

RRRrR 
r
= R(u, v)∈ [0, 1],即是检测状态量化后对故障原因的相关
r
的确定需要考虑很多因素,应尽量多的收集相的信息,以反映
隶属度r
一般采用专家打分法、模糊
 
故障原因综合评判 

B= AR  
  A――加权向量,与状态集U的量化集合U有关 

, u2, u3, … , un- 1, un]  

――通过检测结果按一定的指标给予隶属度的值(不能量化
,按评价语义确定其隶属度) 
――模糊关系矩阵 
 ――模糊算子 
U=[ u
,u2,u3,, ,un- 1,un]归一化处理,得到A= [ a1,a2,, ,an],  

=1/n∑ uj 
, “”可表示不同的运算法则。M(∧ , ∨)用在主元
M(, ∨)体现一种加权,但仍然突出主元素情
M(∧ ,  )以求和代表取大,削弱主元素的作用。M(, )体现
,其实已转化为矩阵乘法。 
 故障识别 
 
最大录属原则 
U上的n个模糊子集A
,A2,, ,An构成一个标准模型库,
u
∈ U有 

(u0)= max{uAi(u0),uA2(u0),…,uAn(u0)}  

A
。 
择近原则 
A
, A2, , , An是论域上的模糊子集,构成一个标准模型库。
是待识别模糊子集。若存在 
(B,A
)= max{δ(B,A1),δ(B,A1),δ(B,A2),… ,δ(B,An)}  
B与A最帖近,即认为B属于A。 
实例应用 
,运用模糊数学理论,进行故障诊断分析。安全阀常见故

后主安全阀延迟回座时间过长、安全阀回座压力低和安全阀
U= {a, b,c, d, e, f}。而相应的故障原因有密封面
v
、密封垫失效v2、设计制造缺陷v3、螺栓紧力不够或紧偏v4、
v
、活塞室漏气量误差和安全阀回座压力过高

等。故障原因集 
2345627 , , , , , 1, VvvvvvvhydunPefdy
vn 
dy――单元填料厚度。 

22

[]
1]8035hvhhhfffhSSShf
TduPedyduPeeduPeN 
,其摩擦力为 

1]14348.8hf
TduPeN

,自动控制阀的全行程
30～ 60s,自动控制阀是全天投运(24h)。经调查实际调节率
75%。即每天工作18h,由于使用了柔性石墨可减小摩擦力6kN,实
935.6kJ(0.26kW/h电)。一个使用单位如果有自动控制阀约
只(场所大小不同数量各异),由于阀杆直径不同其摩擦力也不同, 
,一般也是自动控制阀的一半,这样可节9968.4kW/h。
,在使用单位和阀门制造厂大力推广使用柔性石墨是节约能

,也是十分有必要的,建议阀门的设计使用柔性石墨,
 
总结 
,能显著缩短故障诊断时间,提
;故障知识库与故障诊断程序相互独立,有利于程序和
 
,对阀门诊断的模糊性进行了分析,建立
,给出一个实例验证此种模型的可行性。
R确定。因此,模糊关系矩阵应根据实际
,结合历史数据和专家意见,不断进行修正,以期达到准确诊断的
,模型库的建立也是至关重要的。实际上，
,如果能对故障识别的模型库有精
,不仅可以识别出关键的故障原因,还能发现潜在的故障,达
 






 
  郑家亨,莫曰达,铁大章等．《统计大辞典》：中国统计出版社，1995 
吴吉平,吴运新等.ltu90a摊铺机智能故障诊断技术研究[J].株洲工学院学
,2002,(6). 
石涛.模糊数学在机械故障诊断专家系统中的应用[J].武汉造船,2006,(6):17-18. 
吴今培.模糊诊断理论及其应用[M].北京:科学出版社,1995. 
Louis Gary Lamit.Pro Engineer2000i实用教程[M],李世国,蒋晓等译.北京:机械工
,2001. 
David S.Kelley.Pro Engineer200i2实用教程[M].陆劲昆,蔡石蒙等译.北京:北京大
, 2003. 
黄文虎,等.设备故障诊断原理、技术及应用[M].北京:科学出版社,1996. 
张戌社,宁辰校.模糊数学在机械设备故障诊断中的应用〔J〕.河北科技大学学报, 2002, 

  杨贵,李仁旺,颜忠仔,张鹏举.模糊数学在阀门故障诊断中的应用[J].浙江理工大学学
2007,（05）：6-10. 