


 
人类遇到了一些经典理论不能或难于分析的问题，比如我们
“寿命”的长短问题，还有我们机械电子工程中的系统“稳定

[好，
]此闭区间进行分析系统的工作状态，很明显，传统数学的绝对性不适合于分析这些连续
 
，而是研究模糊现象，利用模糊信息的精确理论，与其它的实
 
20世纪60年代，美国学者
认为经典控制理论过于强调精确性而无法处理复杂的系统，他认为“在处理生
需要一种彻底不同的数学----关于模糊量的数学，该数学不能用概率分布来描述，
1965年发表了《fuzzy sets》这一开创性论文，为
1973年他又继续发表了《分析复杂
，在引入语言变量的概念的基础上，提出了用TF-THEN的规
20世纪80年代，日本大量运用模糊理论建造电子水净化厂、地铁系
创造了当时世界上最好先进的地铁系统，也引起模糊领域的一场巨变。近年来，我国
 
我们机电设备的故障诊断是概率分布的，比如，轴的破损等一般情况下是有周
1、设备状态从正常到异常有一
2、故障的原因
 
分析与辨识来判断其过程
进一步找出故障的具体部位和原因，预测故障的发展和潜在的危险，并根据此确定
 
，携带了丰富的信息，我们通过
从时域和频域上反映信号是否正常。可是我们都知道“人有旦夕祸福，天有不测
，简单偶然因素干扰造成的不确定性我们能用概率来处理，如果是个复杂系统，故障
就算是对应的，可是其程度也是一个模糊的难题，这
因此要对其进行精确的系统分析我们只能求助于模糊数学而别无它发
 
然后通过一些获得的征
 
其中n是故障类的个数。 
其中m是各种症状的个数。 
 

*”是模糊算子，在不同的条件下可表示不同的逻辑运算： 
（）适合于其结果只是由指标最大者决定，其余指标在一定范围内变化并不影响评判结果
 
（）可用于M（）模型的评判结果不可区别的失效情况。 
（）是综合评判模型，按着各症状在总评因素中所起的作用的大小均衡兼顾，同时考虑了
 
X、R下，按各种模型计算的结果有所不同，但在实际中，
Y的绝对大小没有多大意义，有意义的是不同对象间的比较，即相对大
] 
表示第I种征兆Xi对第j种原因Yi的隶属度，0=<Rij<=1,这一矩阵我们只有借鉴老一辈专
 
 
5个故障原因是：Y1（气门弹簧断），Y2（喷油头积碳堵塞），
（机油管破裂），Y4（喷油过迟），Y5（喷油泵驱动键滚键）。6个征兆分别为：X1（排气
，X2（震动），X3（扭矩急降），X4（机油压过低），X5（机油耗量大），其严重程度分
0.5，0.6，0.8，试求其故障原因。 
确定每一症状分别对应每个原因的隶属度，由此得出模
R如表1所示： 
0，0，0.5，0.6，0.8，0）诊断算法取模型M（-，・）。 
 
（0.475，0，1，0.15，0.49）。 
Y1=0.475，Y2=0，Y3=1，Y4=0.15，Y5=0.49。其中Y3
Y3，即机油管破裂。 
但太依赖于实践经验，为使其更实用，我们还可以进行
 
往往需要对征候Ui相对于不同的故障Vi选择不同的权值Rij，因此要对原因
 
0的对角线元素表示最后综合结果，其他元素为0。 
2、设齿轮泵的正常状态、齿轮抹损、侧板磨损、气损4种典型状态以及容积效率、振动
种征候。取权矩阵（诊断矩阵） 
11.1Mpa,工作温度为40.7，容积效率和振动信号的诊断结果为（0.90，0.93，
，0.80）和（0.50，0.90，0.20，0.60），确定齿轮泵的工作状态。 
 
 
3、若上题中工作压力为9.0Mpa，工作温度为30.2，容积效率和振动信号诊断结果分别
0.35，0.40，0.80，0.50）和（0.50，0.40，0.60，0.30），要求确定工作状态。 
 
 
