逻辑就是在描述在一定条件下认知领域内同一物体的不同的方面
经的四要素：贯，摄，常，法
经提拔自信，相信自己能够悟出道理，相信自己悟出的道理
/与启蒙运动想通/./理性也只是一种道理/
道不可虚于理也，格物致知，知行合一
道德
非自私自利，懂得分享
知止而后有定，定而后能静，静而后能虑，虑而后能得，得而后能安
洪福：长寿、富贵、健康
清福：心善，安逝
仁-心-道----->格物致知
王阳明心学：心即是理，理即使心->知行合一，致良知
佛->一种觉悟
释迦摩尼，良心+寂寞
十五岁之前：弟子规
大学：穷理，寻道，求仁，正心，致人，恕道
般若波罗蜜
心得：
机制/系统/模块等：具体从哪些方面抽离出，应用于哪些方面，由什么组成，组成的组件之间有什么关系，每个组件中各个变量是什么且有什么关系。
事物的不同即质的不同体现在法的不同，体现在矛盾的不同，体现在阴阳的不同，即内在规律的不同，即物质的不同。
事物的功能，对内功能及对外功能
经此分析法的得分标准评判不同于往常生活中经常使用的那种，这是两种评分标准，一个是在大统一基础上的以某一个标准为刚的评价，另一个则是竞争对象之间互为刚的评价标准。
为人要谦卑，为人要隐藏锋芒，为人要踏实，为人要厚道。
忍辱：（夫妻或…）力忍，反忍，忘忍，观忍，慈忍，喜忍
子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！” 
理的合理性在于条件，在于适用范围，取决于适用维度。
适用维度决定道理的维度，决定理对于事态发展的广度的限制或者导向。
比如五行或者物理又或者宗教。
唯物唯心唯世界唯自然
摄常贯法。
多条件多规范，则目标可以有更直接的更有特色的方法求得，但问题解法广度小。
不要妄想，不要随意创新，要多学习，但是多思考是好事。
全息律
只要根据物理量进行一系列变换而产生的中间值或者中间表示方式，都会具有或抽象或直观的物理意义。
只有深刻探析到一个学科每一步每一个式的形的意义才能算作贯通。比如流函数和势函数
两个字--退化（方程的退化，有繁化简，由简入繁）
精妙，精美，精致，的数学。